---
title: 'Die versteckten Risiken einer Festanstellung als Softwareentwickler'
subtitle: 'Diese Risiken werden deine Sichtweise auf die Risiken der Freiberuflichkeit verändern'
header:
  image: https://res.cloudinary.com/jenslaufer/image/upload/c_scale,q_65,w_800/v1614780843/karim-manjra--ruU677TnlY-unsplash.jpg
  caption: 'Photo by [Karim MANJRA](https://unsplash.com/@karim_manjra?utm_source=unsplash&amp;utm_medium=referral&amp;utm_content=creditCopyText)[**Unsplash**](https://unsplash.com/s/photos/risk?utm_source=unsplash&amp;utm_medium=referral&amp;utm_content=creditCopyText)'
---

Du bist sicher jemand, der seine Festanstellung als Gefängnis empfindet, wie so viele andere festangestellte Softwareentwickler, die ich in meinen Projekten getroffen habe. Sie sind voller Fragen bezüglich dem Thema Freiberuflichkeit. Ich spüre jedoch ihre Angst welche Themen wie Projektaquise und die fehlende Regelmässigkeit des Einkommens verursachen. Ängste, die du vielleicht teilst: Die Selbständigkeit wird als risikoreich wahrgenommen, etwas was uns schon früh eingeimpft wird. Ich entgegne dann, dass auch die Festanstellung versteckte bzw. schleichende Risiken birgt, die übersehen werden aber nicht vernachlässigbar sind. Auf diese Risiken möchte ich eingehen.

### Das Geldrisiko

Während der Coronakrise ist mir aufgefallen, dass keiner meiner freiberuflichen Kollegen in ernsthafte finanzielle Schwierigkeiten geraten ist, obwohl bei
einigen das Einkommen kurzzeitig komplett weggebrochen ist. Dies ist der Tatsache geschuldet, dass sie alle einen Puffer für 1-2 Jahre besitzen.

Bei vielen Festangestellten dagegen wurde es finanziell eng, weil die Geld-Reserven von Festangestellten meist nur 2-3 Monate reichen. Gerade wenn jemand Verpflichtungen wie die Abzahlrate für ein Hauses hat, kann das Geld sehr schnell knapp werden, obwohl mit dem Kurzarbeit- bzw. Arbeitslosengeld viele Risiken abgfedert sein müssten. Festangestellten können mit ihrem Einkommen kaum einen Puffer aufbauen. Entweder weil das Gehalt zu gering ist oder weil sie sich mit ihrer Festanstellung in Sicherheit wiegen, was dazu führt, dass wenig Geld zur Seite gelegt wird.

Allerdings beweist das auch, dass der Moment des Übergangs von der Festanstellung in die Freiberuflichkeit für dich das grösste Risiko darstellt, weil es nach der Kündigung einige Zeit dauern kann bis du ein Projekt gefunden hast. Dafür benötigst du eine gewisse finanzielle Absicherung. Hast du das erste Projekt gefunden, in dem du ein paar Monate fakturierst, dann reicht das einen ersten Puffer aufzubauen, der dich beruhigter schlafen lässt.

### Das Skillrisiko

Eine Festanstellung birgt ein schleichendes Risiko, was nicht jedem bewusst ist: Nehmen wir an du bist jung, interessiert und engagiert; du hast dich auf einen modernen Technologiestack spezialisiert, in dem du auch noch gut bist. Nun bewirbst du dich bei verschiedenen Firmen, dir gelingt es relativ schnell eine Stelle zu ergattern, weil deine Skills am Markt stark nachgefragt sind. In deiner neuen Firma startest du in einem Projekt, bei dem ein altes Produkt auf "deinen" Technologiestack migriert wird. Du lernst viel dabei und sammelst reichlich Erfahrung. Irgendwann geht das neue Produkt in Produktion; du bist im Pflege- und Wartungsteam. Dort bleibst du ein paar Jahre, weil du den Code in- und auswendig kennst. Am Anfang ist das noch OK für dich, aber die Situation macht dich zunehmend unzufriedener, weil du gerne wieder einmal etwas Neues machen würdest. Du wechselst jedoch nicht in eine neue Firma, weil die Kollegen so nett sind. Ausserdem wirst du zunehmend träger, d.h. das Engagement, was du noch ein paar Jahre vorher gezeigt hast hat stark nachgelassen. Doch die Welt dreht sich gerade in der IT in enormen Tempo weiter, während du Tag ein Tag aus immer das Gleiche machst. Das einstmals moderne Framework Tarts (ein fiktiver Name) in dem du Spezialist bist verwendet inzwischen keiner mehr. Die neuen Entwickler in deiner Firma beherrschen die neuen Frameworks aus dem FF, während du nun einer dieser Legacy-Entwickler bist über die du dich vor ein paar Jahren noch lustig gemacht hast. Mit jedem Jahr, das verstreicht wird es schwerer dich zu bewerben. Selbst wenn du dich anstrengst kannst du deinen technologischen Rückstand nicht mehr aufholen. Wenn du jetzt deine Stelle verlierst wird es auch schwierig eine Stelle über das Arbeitsamt zu bekommen, selbst wenn in der IT einer enormer Fachkräftemangel herrscht.

Als Freiberufler ist die Situation anders. Durch die Tatsache, dass du jedes Jahr 1-2 neue Projekte machst bist du gezwungen am Ball zu bleiben, weil du den ständigen technologischen Veränderungen permanent ausgesetzt bist. Du lernst viel während du im Projekt bist. In den Projektpausen kannst du neue Frameworks lernen und ausprobieren, weil du keinerlei Verpflichtungen hast. Allerdings gibt es ein Problem: Skills, die man sich in eigenen kleinen Projekten aneignet "zählen" meist nicht wenn du dich für ein neues Projekt bewirbst, obwohl ich die Erfahrung gemacht habe, dass man mit eigenen Projekten viel besser lernt. Du kannst dir dabei einen kleinen Trick zu nutzen machen: Du kannst das neu Gelernte einfach bei einem der vorherigen Projekte hinzufügen. Das funktioniert gut, weil man als Freiberufler kein "offizielles" Zeugnis für ein vergangenes Projekt erhält. Das sind kleine Tricksereien, die sich aber lohnen.

### Das Stressrisiko

Das vorherigen Szenario kann einen anderen Verlauf nehmen, auf den ich eingehen möchte. Es wird einem deiner Vorgesetzten auffallen, dass du einen guten Job machst, wenn du dich intern gut vermarktest. Es ist durchaus möglich, dass du gefragt wirst, ob du Teamlead des Wartungsteams werden möchtest. Nun stehst du am Scheideweg: Entweder du bleibst für immer Entwickler mit wenig Steigerungsmöglichkeiten beim Gehalt oder du wirst Manager. Wenn du ablehnst schliesst sich die Tür für einen Aufstieg in einem Unternehmen meist für immer.

Als Manager musst dich jedoch von deiner Tätigkeit als Entwickler verabschieden. Das hat den Vorteil, dass du nicht mehr jeder neuen Programmiersprache oder jedem Framework hinterher rennen musst. Nachteil ist, dass genau das eine Jobgarantie bis ins hohe Alter bedeutet. Du bist Entwickler geworden, weil du das genau wolltest. Oder war dein Plan IT-Manager zu werden? Wenn du als Manager gut bist wirst du weiter aufsteigen, mit ein paar Jobwechsel streichst du irgendwann ein gutes Gehalt ein. So sehr das verlockend ist, du zahlst einen hohen Preis dafür. Du wirst du immer mehr Stress haben. Irgendwann wird dein Gehalt nicht mehr an deine Arbeitszeit gekoppelt sein, als Folge wirst du abends länger arbeiten. Ausserdem wirst du dich vom Freizeitausgleich bei Überstunden verabschieden müssen. Deine Gesundheit und dein Familienleben wird leiden, weil du ständig im Stress bist bzw. du keine Zeit hast.

Selbst wenn du am Ende mehr verdienst als ein freiberuflicher Softwareentwickler, was in den meisten Fällen nicht der Fall sein wird, lohnt es sich nicht diesen Preis zu zahlen. Selbstverständlich wird einem freiberuflichen Entwickler nichts geschenkt und es gibt Zeiten in denen du mehr als 8 Stunden arbeitest. Ich selbst hatte schon Projekte in denen ich zu Stosszeiten am Wochenende arbeiten musste. Jedoch sind Projekte zeitlich begrenzter als bei einer Festanstellung bzw. besteht die Möglichkeit sich jederzeit ein neues Projekt zu suchen. Oder du beisst eine genau definierte Zeit auf die Zähne, denn du darfst eins nicht vergessen: Jede Stunde, die du leistest fakturierst du auch. Du kannst für Wochenendarbeit einen Zuschlag aushandeln, was dir die zusätzliche Arbeit versüsst. Am Ende des Projektes gönnst du dir vielleicht eine große Reise oder ein Lustkauf.

### Das Katze-im-Sack-Risiko

Als Softwareentwickler sind wir in der glücklichen Lage, dass wir wir sehr am Jobmarkt gefragt sind, wenn wir den richtigen Technologiestack beherrschen. Das wird auch noch eine ganze Weile so bleiben. Die Firmen werben mit Billardtischen, Incentive-Events, Obsttellern, reichhaltigen Fortbildungsangeboten und der ganz besonderen Firmenkultur. Wenn der Vertrag unterschrieben ist, dann sieht die Realität ganz anders aus. Die meisten Firmen sind dann gar nicht mehr so toll. Letztenendes kaufen wir die Katze im Sack. Das ist im Prinzip bei jedem Projekt als Freiberufler nicht anders.

Als Festangestellter hat du allerdings das Problem, dass du zum Bleiben verdammt bist. Sicherlich kannst du deinen Vertrag im Rahmen der Probezeit relativ kurzfristig kündigen, aber du kannst das nicht ständig tun, weil du damit einen Makel in deinem Lebenslauf hast. In den meisten Fällen solltest du mindestens 2-3 Jahre bleiben. Nach zwei kurzen Festanstellung wird ein längeres Bleiben erwartet. Blöd ist wenn es dir in dieser Firma gar nicht gefällt.

Wie bereits erwähnt existiert das Problem als Freiberufler auch. Jedoch kannst du viel einfacher ein Projekt verlassen. Da du keine Zeugnisse für deine Projekte erhältst kannst du dein Projekt immer frisieren, in dem du die Laufzeit verlängerst oder es gänzlich aus deinem Profil streichst.

## Zusammenfassung

Freiberuflichkeit bzw. Selbständigkeit wird mit hohen Risiken assoziiert, dabei bergen Festanstellungen in der IT ebenfalls schleichende bzw. versteckte Risiken:

- Als Festangestellter kannst du trotz Absicherung durch Arbeitslosen- bzw. Kurzarbeitergeld nur kurze Zeit mit einem reduzierten Gehalt überbrücken, weil es weit schwieriger einen Puffer aufzubauen im Vergleich zu einem Freiberufler
- In einer Festanstellung arbeitest du meist über Jahre mit dem gleichen Technologiestack, weil du kein andere Wahl hast. Du verpasst den Anschluss in einer sich schnell drehenden IT-Welt in der Technologiestacks einem stetigen Wandel unterzogen sind.
- Durch Aufstieg zum festangestellten Manager kannst du dem Technologie-Hamsterrad entfliehen, jedoch warten dort auf dich gesundliche bzw. soziale Risiken durch Stress und Überarbeitung, Als Manager bist du noch mehr ein Leibeigener deines Arbeitgebers. Ein Freiberufler bekommt jede Stunde, die er leistet finanziell kompensiert, ein längere Pause nach einem stressigen Projekt füllt die Akkus wieder auf.
- Beim Start in eine neue Firma riskierst du, dass du unglücklich endest, weil du nicht weiss ob die Stelle passend für dich ist. Als Festangestellter kannst du nicht ständig deine Stelle wechseln, weil dies ein Makel in deinem Lebenslauf sein kann. Als Freiberufler kannst du einfacher wechseln, ausserdem sind Projekte im Allgemeinen kürzer.
